Para Carmen y para mí es un placer
recibir al ingeniero Héctor Rodríguez
Pimentel, dirigente político y ex
director del Lindri. Reformista. Sigue
siendo reformista.
Él tiene su partido.
Palaguerita. Sí, pero reformista.
No, legislador.
Ya el reformismo cerró. Cerró su ciclo.
Eso existe.
No, yo creo que cerró ya.
Pero
quiso levantarse ahora con Foque,
pero parece que Alo Foque no cuadraron
con él.
Inteligente ese muchacho.
Es Alo Foque.
Sí. ¿Cómo se siente? ¿Cómo se siente
ahora que Yulisa lo aborda antes de de
su faceta como como escritor,
aunque usted ha escrito otros textos
antes, ¿cómo se siente ver ese derrumbe
de un partido que marcó parte de la
historia del siglo XX aquí?
Bueno, lamentable, lamentable. Dos
partidos que marcaron,
¿verdad?, la historia reciente
contemporánea de la República
Dominicana, el reformista y el PRD, que
precisamente el libro que escribí ahora,
la crisis del 1994,
trata sobre esas elecciones
controversiales que se celebraron aquí
entre Peña Gómez y el drctor Balaguero,
que a partir de ahí, de ese 94,
marcó eh esa crisis marcó una nueva
República Dominicana porque los dos
partidos tradicionales desaparecieron,
los
Y los líderes tradicionales
desaparecieron también los tres.
Mire, ingeniero,
Alaguer, Peña Gómez y Juan Bo
desaparecieron en esa crisis. Terminó la
Guerra Fría Criollas también y comenzó
una nueva época a partir de 1996. usted
hace una afirmación que quizás recuerde
que dice que cuando uno vive el momento
no puede analizarlo adentro sino
después, pero usted hace una afirmación
contundente
acerca de lo que significa el 1994
y además aborda temas de la real
política y usted dice que sencillamente
el PRD no supo negociar, que Peña Gómez
no supo negociar. Sin embargo, y cuando
Yulisa termine de leerlo, lo
comentaremos después, ella y yo, usted
dice que el PLD sí supo negociar.
Claro, porque
en esa época estamos hablando del 9,
¿ustedes recuerdan que en esas
elecciones
el PRD y el Partido Repúblicista
quedaron prácticamente empatados
en las elecciones y entonces ahí vino la
crisis.
La Junta Central Electoral le dio
ganancia de causa al Dr. Balaguer, le
dio su certificado de elección a pesar
de las de los reclamos que hubo y los
gritos de de fraude electoral y esas
cosas y la intervención de
norteamericano por desplazar a Balaguer
el poder. A pesar de eso, la junta le
dio el certificado de elección.
Entonces, eh
Balaguer con la presión de los
norteamericanos
que estaban presionando no solamente
porque se hubiese cometido, ¿no? Un
fraude electoral, sino que estaban
presionando para resolver el problema de
Haití. Recuérdense en ese momento
gobernaba en Haití la dictadura de de
Raúl Cedrz, que había desplazado del
poder en golpe de estado al gobierno
democrático de Yametrán Arití. Entonces,
el gobierno de Clinton está muy
interesado en reponer Aristía en el
poder y para eso está planificando una
invasión que se produjo posteriormente
después de que la crisis se resolvió
aquí. Un mes después los Estados Unidos
invadieron más de 20,000 soldados en
Haití y repusieron Arití. Entonces, la
presión a Balaguera, aquí para que él
permitiera que se verificara el embargo
que había impuesto el gobierno
norteamericano a Haití para que no
entrara ni medicina, ni alimentos, ni
combustible. Y Balaguer eh con el
objetivo de preservar o evitar que
hubiese una estampida de haitianos hacia
el territorio dominicano, rompió el
embargo y los americanos, ustedes
recuerdan que en respuesta le quitaron
la visa a cuatro generales de Balaguer
en la frontera.
Entonces
esa situación provocó que Balaguer
auxiliándose a Agripino Núñez, que era
el mediador, ¿verdad?
convidar a Peña Gómez a una reunión para
entre los dos tratar de buscar una
salida, una salida criolla antes que
viniese la salida
impuesta
imperial que iba a venir iba a venir
porque Balaguer no quiso se eh cerrar la
frontera. Él él mantuvo el trasciego de
de alimento y combustible haciaí para
evitar la estampida de haitiano hacia
acá. Y entonces los americanos iban a a
desplazar a Balaguer de aquí, pero se le
prendió un bombillito al drctor Balaguer
y llamó a Peña Gómez, que era eh que
siempre había mostrado debilidad con el
doctor Dalaguer. Lo llamó,
todos se llamaban,
lo llamó para que conversara en secreto
y lo citó a la Biblioteca República
Dominicana que está ahí a una cuadra del
palacio en el drctor Delgado. Ahí el Dr.
Walaguer le ofreció 2 años repartir el
gobierno, dos y dos los 4 años y Peña
Gómez se entusiasmó y aceptó ahí.
Qué nobleza la de Balagueres. Lo que él
no le dijo en qué momento iban a ser los
dos de Peñagóm.
Lo que pasa que el círculo íntimo del
PRD que asesoraba Peña le dijo, "Ah,
ah."
Él se lo dijo, se lo dijo dos y dos. Era
lógico, porque ya Balaguer tenía su
certificado de elección de los 4 años.
Balaguer le dijo, "Peña, nosotros
estamos prácticamente empatados.
Eh, yo te ofrezco 2 años y tú 2 años y
yo 2 años. Y Peña se fue entusiasmado,
incluso cuando salió afuera de la de la
biblioteca, le dijo a los periodistas
que que la crisis estaba concluyendo,
resuelta.
Ahora cuando se fue al internacional
socialista que lo estaban esperando allá
esos talibanes de PRD,
Hugo Tolentino que era de los más
radicales,
Tirso
Tirso Ricard la propia Milagro Ortiz.
Eh, entonces lo persuadieron de que no
aceptara eso. Cuando él volvió donde
Balaguer al otro día, porque Balaguer le
dijo, "Entonces si mañana cerramos esto,
lo voy a esperar en mi casa." Peña Gómez
fue a su casa de la laguera, la máximo
Gómez.
Y entonces allí le dije, "Doctor, pero
eh puede ser dos años yo primero y
después usted dice, no, que es imposible
porque es inconstitucional
porque entonces habría que hacer
elecciones de nuevo para elegir a Peña."
Y la fórmula que había ofrecido Balaguer
era que él durara los 2 años y entonces
luego modificaban la Constitución.
Eh, le ofreció incluso que que Peña
fuera de de senador por un senador que
había obtenido el PRD en Mao, Peña de
Mao, era de Mao,
¿sí?
Y que entonces pasara al Senado, luego
con la mayoría reformistas lo escogían
presidente del Senado y así preparaba el
orden sucesoral para que él gobernara
los otros dos años. Peño no lo aceptó y
eso yo digo que fue un error de Peño.
Igual usted señala, primero me llamaba,
me llama la atención conforme a su
testimonio lo
cuidadoso que fue Joaquín Balaguer con
el poder de los Estados Unidos, que se
ratifica una vez más que los demócratas
nos han presionado más que los
republicanos.
Sí.
De una manera más directa,
todas las invasiones
han hecho los demás
y en esa negociación. Claro,
igual que con el embajador que intervino
en la Junta Central Electoral, el
Brúster.
Entonces, cuando él los reúne a ustedes
y recordó el episodio del 61
y señaló el portaaviones y dijo, "Hay
que tener cuidado con los americanos,
son capaces de cualquier cosa." Eso me
sorprendió. Del mismo modo me sorprendió
la actitud de Jacinto Peinado, un gran
amigo, cuando le dijo a la embajadora,
"No, no, tú no mandas aquí,
aquí mandamos nosotros."
Sí, Balaguer tenía un trauma con los
americanos y era por su experiencia
política, ¿verdad? el lado de Trujillo.
Él vivió la crisis de Trujillo con los
americanos cuando le pusieron el embargo
y vio lo que representa el poder
norteamericano no se pone para un para
un gobierno. Y también vivió
dramáticamente ese episodio que tú
señalas de noviembre del 1961
después de la muerte de Trujillo.
Entonces, los remanentes Trujillo,
negro, negro Trujillo, Héctor Trujillo,
Petán Trujillo, se aparecieron al
Palacio Nacional, ¿dónde vauer? Con los
cucullos de la colillera. El cocullo era
un brazo armado que tenía
Petán y rodearon el palacio. Balaguer
era presidente, había quedado presidente
y subieron a la segunda planta al
despacho de Balaguer. Y en ese momento,
por casualidad estaba ahí el embajador
norteamericano en la República
Dominicana
y y ellos le dijeron a Balaguer, "Aquí
lo que mandamos somos nosotros.
Resista. Estos americanos no valen nada.
resista el poder que nosotros vamos a
resplarar. Entonces, el embajador
norteamericano Hill, apellido Hill,
eh abrió la cortina del palacio
y le enseñó un buque norteamericano que
estaba allá en con los cañones enfilados
hacia el Palacio Nacional. Si ustedes se
resisten, mire eso, vamos medir el
palacio.
Y entonces salieron con los rabitos
entre las piernas y Balaguer siempre
quedó ese trauma con los americanos no
se puede pelear, decía él.
Los americanos hay que buscarle la
vuelta. Sí.
Y fíjate, gobernó con mayor grado de
independencia que la mayoría de los
gobiernos dominicanos.
Claro.
Con relación al poder norteamericano.
Sigue siendo de esa manera todavía
a pesar de que no lo desafió nunca, pero
eh no le cedía todo, como ocurre.
Recuerde aquel episodio del embajador de
los Estados Unidos en el Banco de la
Marquesina de Joaquín Balaguer.
Efectivamente,
lo dejó esperando.
Es que hay que conocer esos detalles.
Balaguer se parecía a Baltazar Gracián.
Él manejaba el arte de la prudencia,
pero políticamente.
Exacto. Sí.
Pero Carmen, eh antes de que tú
continúes con ese punto, eh quiero
preguntarle al señor Rodríguez Pimentel,
¿cuál es la diferencia entre la
el espíritu
de las decisiones de la,
vamos a decir de la gallardía que tenían
ciertos grupos antes que no existen
ahora? Usted acaba de mencionar los
cucuyos, pero nosotros podríamos
mencionar a los palmeros, podríamos
mencionar a los 14 de junio y podríamos
mencionar siete grupos más. que cuando
entendían que se afectaba, según el
punto de vista con el que ellos lo
veían, la democracia o que había
cualquier riesgo o ribete de
inconstitucionalidad, esa gente se
tiraban a la calle armados.
Sí, el pueblo dominicano perdió hasta
cierto punto su capacidad de lucha
y yo pienso que por los tramos que hemos
tenido, la guerra del 65 fue muy muy
cruenta,
eh, y muy traumática.
Eh, los mismos 12 años,
los 12 años,
los 12 años, la izquierda dominicana
enfrentada esa guerra fría aquí se se
manifestó con mucha crudeza
y todos esos traumas fueron eh haciendo
el pueblo dominicano más pacífico. Ahora
la gente no quiere confrontación. Fíjate
que los presidentes normalmente que
ganan las elecciones aquí son los más
conservadores. El que cree que con
discursos estridente y confrontacionista
puede ganar una elección aquí se le hace
difícil porque el dominicano es
conservador por naturaleza.
Ingeniero, ¿por qué esperó tanto tiempo
para ofrecer el testimonio de lo vivido
como miembro del Senado? Porque aquí hay
muchos textos sobre el 94 desde el punto
de vista periodístico. Bernardo Vegas
recientemente publicó algo. Depende el
litoral donde tú estés tú dices algo.
Nunca a los que estamos adentro nos
preguntan y a mí me correspondió estar
en el 94 en la junta del distrito. Yo
supe
cómo Tabito Amiama manejó aquella
situación con unos delegados envidiables
que ya eso no existe. Entonces, ¿por qué
Rodríguez Pimentel espera para ofrecer
ese testimonio?
Bueno, el tiempo, la las ocupaciones que
uno tiene, ya sabes, cuando uno llega ya
a cierta edad, uno quiere recoger las
sus vivencias
y eso es parte de mis vivencias. Yo viví
de muy de cerca
porque yo era vicepresidente del Senado
y también tenía un acercamiento con con
el doctor Balaguer. Tuve la oportunidad,
por ejemplo, de ir a los dos lugares
donde se estaba jugando el destino
dominicano del punto de vista
geopolítico, que fue Washington y Puerto
Príncipe.
Yo fui a Washington.
Usted hace un relato de Raúl Sedrá que
pone los pelos de punta.
Sí, sí. Y nosotros fuimos
a Haití y también a Washington. Eh, tú
te refieres a la a los deit
cuando él dijo, "Yo mato, yo quiero
matar a ese a Aristit Raúl noort."
Él nos narró cuando nosotros fuimos.
Él nos narró cómo ocurrió el golpe de
estado. ¿Sabes que en Haití hay una la
fuerza armada queda al frente del
palacio? de lo que era el palacio, yo
creo que no lo reencontró,
ya no queda muchas cosas de eso.
Al frente queda la la
fortaleza de Salín, que es como la el
ministerio de la fuerza armada y ahí era
que estaba Cedrá junto con Biambi que
era jefe de la policía y con François
con Francois y con Biambi era jefe del
ejército de la policía y Cedrá que era
el comandante en jefe. Entonces él nos
narró ahí cómo ellos mandaron a buscar a
Aristí allá al palacio con dos guardias.
Busquen el el
Sí,
tráganlo aquí. Y cuando lo trajeron,
entonces Viambi, que era famoso, era un
moreno, jefe de la policía haitiano
sanguinario con un historial delictivo,
ya tú sabes,
como le gustan a ellos. Así.
Sí.
Y el moreno de que llegó a Aristí lo
apuntó con el fusil para matarlo.
Entonces Cedrá, que era en cierto modo,
Cedrá, era un hombre conservador.
Eh, no era negro Cedrá, era grimó, le
llaman grimó,
eh, ni negro ni blanco. Y y entonces
cuando vio que lo iba a matar, le hizo
así y desvió el fusil y nos enseñó el
orificio allá en la cúpula de de
donde cayó el tiro,
donde donde el tiro hizo un orificio.
Entonces nos dijo ahí como en forma de
arrepentimiento,
eh, [resoplido] me arrepiento de no
haberlo haber dejado que Biambi lo
matara.
Esa es el relato,
porque
me arrepiento de que no lo mataran
para que no siga jodiendo en Washington.
Así mismo,
porque él en Washington se metió a
Washington, recuérdese que
y en español él habla español, hablaba
perfectamente. Yo él vive todavía, vive
en Panamá. Ah, yo pensaba que
sí, él está vivo,
tiene que estar viejito,
eh, bueno, lo hace, no lo veo desde esa
época, pero entonces Aristí
cuando lo lo tumbaron, él se fue a
Washington
subvencionado por el gobierno
norteamericano con oficina ya como
presidente
y entonces comenzó a presionar en
Washington para que lo repusieran el
poder y Clinton pues lo aceptó y
entonces Balaguera aquí se llama bien
con Cedrz
Porque él había convenido con Cedrá no
establecer campos refugiados en la
frontera y Cedrá lo estaba apoyando.
Oye, los mismos problemas,
me quitaste la palabra de la boca
problemas que teníamos el siglo pasado,
lo seguimos teniendo ahora. Esa es la
única diferencia, el manejo
y usted conoce muy bien esa situación.
Sí, sí, sí.
Y no el manejo y además el interés que
tiene ahora Estados Unidos en este nuevo
ciclo de crisis haitiana respecto de los
intereses de Haití. Claro,
el interés de Estados Unidos en esa
época era directo, era marcado, era de
frente, frontal y era operativo. En este
momento quizás desde hace ya unos años,
porque incluso con el magnicidio de Moí
se pensaba que habría una intervención.
Nosotros acostumbrados a ver cómo se
hacen intervenciones en Haití y cómo se
mandan estas misiones supuestamente de
paz que terminan siendo una intervención
más. Pero a pesar de todo eso que ha
pasado, el interés no se ha visto de la
misma manera,
¿no? Y la diferencia es que antes, en
ese tiempo, Malaguer, él esperaba que
los americanos pidieran algo. Ahora no
esperan, ahora se arrodillan antes.
Exacto. Mire,
ahora no esperan nada,
ingeniero. Entonces, le decía, usted
esperó eh alguien que no lo quiere
mucho, dijo, "Ah, pero así sí es fácil.
El ingeniero esperó cuando no hay muchas
personas vivas y lúcidas también la
historia puedan.
Él tiene unos cuantos amigos que
escriben así también
cuando ya no hay nadie que diga si eso
es verdad o [risas] mentira.
No, no, no hay muchos todavía que están
vivos. Eh, de los que están ahí
senadores que
de estos sí, pero los dos amigos suyos
que escriben, ¿no?
Un detalle importante, cállese, un
detalle muy importante.
Usted dice que la ausencia
de los perredeístas de entonces de la
sesión de la asamblea fue determinante
para que ellos se quedaran sin nada. Sí,
porque
eso es importante.
Eh eh yo te hablé del error que cometió
Peña Gómez a no aceptar el dos y dos de
Balaguer, pero él cometió un error más
grave todavía
cuando él firmó en el Palacio Nacional
el día 10, precisamente el lunes cumple
32 años, el Pacto por la Democracia con
Balaguer, ahí se establecía
que se iban a hacer elecciones en año y
medio
y que para ganar las elecciones era con
un 45%. Exactamente.
Más un voto.
Y se firmó eso en el palacio cuando lo
enviaron al Congreso Nacional.
50+1.
Entonces allí eh en la Asamblea,
¿verdad?, que iba a hacer esas
modificaciones constitucionales.
Eh,
el PRD
cometió el error de retirarse de la
asamblea,
porque si no se retira para modificar la
Constitución se requería las dos
terceras partes de los legisladores
presentes
y no se iba a lograr,
¿no? Entre reformistas y PLDAS no
teníamos
las dos terceras partes de los
presentes. Entonces, al ausentarse el
PRD en protesta,
entonces quedó la mayoría, quedó el
quórum que era el 50+ 1 y las dos
terceras partes de sobra. Y se retiró.
¿Por qué? Porque el vocero reformista
presentó
el cambio al pacto por la democracia,
que en vez de de año y medio fueran 2
años y que en vez de 45% fuera 50 + 1.
inmediatamente, sin esperar reacciones y
nada, Pedro Franco Badía, que era el
vocero del PRD con un diputado, eh
planteó la salida, salieron huyendo de
la asamblea
y mismo entonces eh Leer, que era el
presidente de la Asamblea en ese momento
enfrentaba a Balaguer. Leer
estaba ya enfrentando a Balaguer, ya
estaba más cerca de Peña Gómez.
Él trató de evitar que se retirara la
bancada porque él sabía, era un veterano
legislador, sabía lo que iba a ocurrir y
salió atrás de ellos.
La asamblea estaba en la segunda planta
y había ellos iban bajando la escalera y
el iba implorándole, "Vengan, regresen,
regresen, regresen."
Claro.
Y en lo que leer estaba ya implorando,
no rebotello, que era el presidente de
la Cámara de Diputados, en consecuencia
vicepresidente
de la Asamblea,
presentó todo,
ocupó el lugar de Ejeró la votación.
Levante la mano de una vez cuando Lej
vino a regresar
ya había pasado la reforma. Oye,
ese fue un error.
No necesitaban inteligencia artificial
esos legisladores.
Yo no sé si Peña Gómez le dio esas
instrucciones a Franco Badilla o él lo
hizo moto propio.
Pero fue un error.
Pero fue un error gravísimo. Un error
porque fíjate lo que costó eso.
Si se mantiene el 45%
gana gana el PRD.
En el 96 gana Peña en la primera vuelta.
Eh, y la otra parte los 2 años y medio,
¿verdad?
el el el año y medio. Entonces, es
probable que el PRD ganara mucho antes
las elecciones, ocupara el poder mucho
antes.
Ingeniero, en el libro 26, entonces con
la segunda vuelta 50+ 1, Leonel ganó las
elecciones.
Ingeniero, usted dice que 30 años
después en el libro que se va a poner en
circulación el próximo martes 11 de
agosto. Usted dice
que 30 años después el país sigue
viviendo dentro de las consecuencias de
aquellas semanas intensas del 94. ¿Por
qué?
Bueno, eh
quizás
se las cosas se siguen repitiendo quizás
con actores distintos, pero los procesos
siguen siendo los mismos.
No, no, no. Hay que decir que hubo un
cambio. Hubo un cambio sin lugar a
dudas. A partir de ese de esa crisis
el sistema polí
o las consecuencias en los partidos
puede ser partida que se fue el PRC, se
fue el PRD y el surgimiento de 200
partidos nuevos más.
Mira qué ocurrió. Primero desaparecieron
las ideologías porque desapareció la
Guerra Fría.
Sí. Ya no hay ideologías.
Ya no había ideología, no había contra
quién pelear. La el conservadurismo
desapareció porque
ni hay izquierda.
La existencia del conservadurismo era el
comunismo, luchar contra el comunismo,
que fue lo que Balaguer hizo durante
todo su periodo, evitar que la República
Dominicana cayera en la éxida de los
movimientos de izquierda que estaban eh
eh que habían reinado en Cuba y esas
cosas.
Entonces, la política cambió. Ya los
programas dejaron de existir.
Los tres partidos que hoy dominan el
sistema vienen de la misma de la misma
ala.
Sí, la misma matriz.
El ala liberal.
Sí.
Y
con acomodos.
Claro, con acomodos. Yo le llamo
atrápalo todo. O sea, ellos cogen el que
venga, eh, no importa ya cómo piensen ni
el discurso que tengan ni lo que hagan.
Si nos ayuda a ganar las elecciones,
venga para acá. Ingeniero, antes de
despedirlo, usted al principio
confesó que es balaguerista. Ya el
reformismo no existe. Usted tiene su
propia organización.
Usted de alguna manera trata de ser
objetivo con la figura de Balaguer,
aunque admirándolo. ¿Cómo
cómo se entiende eso? Porque usted habla
de la capacidad de negociación,
de su eh pasión por mantener el poder,
pero al mismo tiempo demuestra
admiración por Joaquín Balaguer.
Sí, pero yo trato de ser lo más objetivo
posible porque realmente fue una crisis
donde el aspecto electoral pasó en
segundo plano.
Cuando Balaguer se reunió con con
Michael Score, con Michael Score, que
era el subsecretario de de Estado de los
Estados Unidos, que él le planteó el
dardo de los partos,
que fue que le dijo,
"¿Qué hay que hacer en la República
Dominicana, doctor, para
sustituir un presidente que renuncia?"
Queriéndole decir, "Cuando usted
renuncia, que qué vamos a hacer."
Balaguer entendió en ese momento que ya
los americanos no respaldaban,
no lo querían.
Y entonces ahí que comienza el maniobreo
de él, porque era un maestro de la
política. Entonces, maniobrando con esa
sabiduría frente a Peña Gómez, que era
un inverbe, vamos a decir, y emotivo,
eh, actuaba por por impulso, por
emoción, indiscutiblemente que le ganó
la batalla, porque el gran perdedor de
esa crisis fue Peña Gómez
y usted lo repite y lo dice
porque Peña Gómez pudo haber sido
presidente, no lo aceptó,
se le negó al dos y dos, a un hombre que
ya tenía tenía 87 años. Pero, ¿cómo
usted está negociando con un hombre de
87 años, le está diciendo dos y dos? Ese
hombre podía morirse en en en cualquier
momento,
pero fueron sus asesores. Él decidió
hacerle caso a los asesores
porque Peña no dominaba su partido,
que no
no. El PRD era una especie de
archipiélago de muchas islitas,
pero siguió siendo así después de Peña
siguió siendo así y yo creo que todavía
sigue siendo así. Hubo una declaración
ahí de un dirigente del PRD que dijo que
si Peña aceptaba esa propuesta de
Balaguera, ellos iban a la calle e eh en
a luchar contra Peñago
y él cogió miedo.
Él lo dominaba, cogió miedo
y no y no aceptó. Si hubiese sido
Balaguer, dijo en una ocasión
que era muy noble Peña Gómez, dijo
Balaguer
que si en vez de ser Peña el que él le
hizo esa propuesta hubiera sido Bosch,
la hubiera aceptado porque Bos tenía
dominio sobre su partido.
Que ese es otro aspecto del libro que a
ustedes les va a interesar, cómo el
grupo de Don Juan sabía negociar
políticamente. Ese fue el gran el gran
ganador fue el PLD, porque el PLD en
esas elecciones se descalabró
electoralmente
en el 94, pero sacó un 13%. Mm.
Un senador, el senador de Salcedo, eh,
Jaime Jaime Mirabal,
Jaime,
Dr.
Fández
y 14 diputados, es decir,
perdió
ellos. Ellos negociaron con los
reformistas, con Peinado, sobre todo,
que era llevado la voz cantantes,
la segunda muerte electoral en la
reforma para ellos tener importancia en
las elecciones que vinieran porque ya
eran un partido tercer lugar
estratégico
y le favorecía a ellos que hubiese doble
vuelta
y por eso se unieron con los
reformistas, hicieron una buena
negociación en ese aspecto y y torcieron
la historia, la cambiaron completamente.
Pues gobernaron 20 años.
Ingeniero, brevemente, ¿cuál es la razón
de que de la extinción del Partido
Reformista? Si hubiera algún concepto
que se pudiera resaltar.
Bueno, yo para no,
o sea, no había un líder después de
Balaguer que pudiera extender la
supervivencia del Partido Reformista
como el [carraspeo] PLD a la extinción
de Juan.
La extinción de reformistas comenzó con
esa crisis,
la del 94. con la 94. Sí, porque
Balaguer era el alma de ese partido.
Entonces, en esa reforma se se prohibe
la reelección, que era la ideología del
reformismo, era la reelección y se le
impide a Balaguer eh volver y Balaguer
se dio cuenta de que no podía volver al
poder a través de buscar otro candidato,
porque los americanos lo querían a él y
su filosofía porque él era el jefe de
eso. Y ahí comenzó a declinar. Y el
segundo episodio por la que reformismo
desapareció fue el 96. Recuérdate que en
la segunda vuelta electoral levantó la
mano a Leonel Fernández.
Sí.
O sea, le endosó
el partido sacrificando a peinado.
En un momento que Yabalaguer estaba
concluyendo su vida
al endosar el partido entonces y ganar
las elecciones, Leonel. a partir de ahí.
Y fíjate que él hizo un esfuerzo al
final para evitar ese endoso de hecho,
porque no aceptó ningún cargo en el
gobierno de Leonel ni que nombraran a
nadie.
Y en el 2000 después aceptó ser
candidato,
tema de creencia,
ser candidato de nuevo a ver si podía
resarcir el error que había cometido.
¿Por qué valer no quería peinado?
Yo no creo que era que no quería
peinado, era que él sabía que a través
del peinado no iba a burlar a los
americanos e el temor a los americanos.
Sí, no era un asunto personal,
parecía más personal, más político,
personal ni con nadie más,
o sea, solo él podía manejar la
situación internacional.
Fíjate, Carlos Morales, que era el
vicepresidente en ese momento, eh estuvo
hombre de los americanos, se decía,
y estuvo maniobrando en Washington. El
libro mismo habla de eso.
Él maniobró bastante en Washington a ver
si se quedaba como gobierno provisional
para ver si podía,
pero tampoco
sustituir. No, no, porque Balaguer, ya
tú sabes,
era un zorro.
Balaguer era,
pero lo tra lo traicionaron personajes
muy cercanos a él.
Claro. Sí.
el mismo Morales.
Eh, ahí hay un libro, hay un artículo
que escribió Miguel
eh Miguel Reyes.
Ah, Reyes Sánchez. Reyes Sánchez, que es
el el presidente de la academia de la
historia,
él escribió un artículo donde él tiene
los testimonio también citando a
Bernardo Vega que habla de eso también
en el toma de posesión de San Ped
Colombia
eh que fue las elecciones en ese mismo
año,
eh Carlos Morales acudió allí y a
Michael Score le dijo a Michael Score
que había que apretar fuerte a Balaguer.
para que se diera ante la crisis, ante
el asunto del embargo de Haití.
Impresionante.
Y Balaguer se enteró porque Michael Scor
se lo dijo a Balaguer un mes después
y entonces eso hacía que la crisis del
94 fuera, mira, una crisis
eh con de problemas internos del
reformismo, porque Jacinto estaba
maniobrando para él ser el sucesorio de
la guerra y y Carlos Morales también
estaba maniobrando los dos desde el
poder.
Claro.
Jacinto era senador y vicepresidente
electo. Carlos Morales era
vicepresidente en funciones con una gran
vinculación en los Estados en los
Estados Unidos. Estaba el asunto de
Haití, el asunto geopolítico de Haití.
Eh, estaba el interés de Clinton de
reponer en el poder Aristí y de tumbar a
Raúl Cedrz. Es decir, que fueron muchos
elementos y estaba entonces la crisis
electoral también.
¿Usted invitó a Kiki Antón a la
presentación de su libro?
Eh, sí, yo invité a todo el mundo.
Muchísimas gracias, ingeniero. Crisis
del 1994, un punto de inflexión en la
política dominicana el martes 11 de
agosto. Gracias,
Carmen.
[risas]
Gracias el ingeniero